---
layout:     post
title:      "人体系统调优不完全指南摘录"
subtitle:   "像调优软件程序那样调优我们自身的人体系统"
date:       2024-01-30 11:12:00
author:     "GanZJ"
header-img: "img/post-bg-HumanSystem.jpg"
catalog: true
tags:
  - 转载
  - 摘录
---



## 睡眠

### 原理

`睡眠`最重要的控制机理是我们内在的**生物钟**。随着生物钟的影响，我们体内的各类`化学物质`会发生变化，体温也随之 改变，会影响我们的各种内在状态和外在行为。

影响这个生物钟的最大因素是`光照`。我们的眼睛除了能够看到东西，另外一个重大的作用就是通过黑视素神经节细胞来接收光照信息，用以`设定`我们的`内在生物钟`。

> 此外，`体温`也是一个用于控制我们生物钟的手段。一般来说我们的体温会从深睡眠中比较低的状态逐渐升高，到醒来后持续上升。到了一天的后半段会开始逐渐下降，直到再次进入睡眠。

### 实践

- 皮质醇的释放与接触阳光有关，因此如果想尽快醒来且保持日间良好的精神状态，起床后应该到外面去接触阳 光，持续 2-10 分钟。
- 对应的，在晚上要尽量减少光源的接触，因为这会扰乱我们的生物钟，让身体系统误以为是在白天。尤其是`晚上 11 点到次日凌晨 4 点`之间接收光源，会`抑制后续几天`的多巴胺的释放，影响心情，心理健康，专注度，学习能 力，新陈代谢等等

- 傍晚观察落日，对于后续入睡也有帮助，甚至能减轻晚上摄入光照的负面影响
- 体温对生物钟周期的影响： 
  - 早上洗冷水澡，会让人快速升温，从而把睡眠周期往前移（早起）。
  -  晚上锻炼身体，会让人保持高体温，从而延后周期（晚睡）。

## 饮食

### Fasting（禁食）的背景

我们可以把身体跟进食相关的化学状态分成 2 类：

  	 1. 吃饱了的状态，也就是血糖含量较高的状态。此时我们身体会更活跃地进行体内细胞的复制与成长。
  	 2. 禁食的状态，也就是血糖含量较低的状态。此时我们的身体会更活跃地进行体内细胞的修复与清理 （autophagic）。

在 2012 年，科学家开始对小白鼠做实验，把他们分成两大组，一组可以在一天中的任何时间吃东西，而另一组只能在`固定的 8 小时`里吃东西。在大组里再区分小组，给小白鼠吃健康的和不健康的食物。结果发现，只能在 8 小时里吃东西的小白鼠们，即使吃的是不健康的高脂肪食物，他们的健康水平仍然得到了保持甚至提高，相比所有不做限制的组都有明显的提升。

这个研究震动了学术界，后续又有非常多的针对人类，不同性别，不同年龄，不同职业（包括运动员）的各种实验与论文发表，科学家们发现这种间歇性禁食状态对于身体有非常多的好处，包括：促进肝脏健康，胆汁酸代谢，炎症自愈，保持体重，提升 brown fat 储备（对健康有益），防止非酒精性脂肪肝，血糖控制，肠道健康等等。如果养成间歇性禁食的习惯 60 天以上，还会让我们的身体倾向于代谢脂肪来供能，控制体重。

**何时进食，与吃什么东西，其实是同等重要的。**

### 实践

在一天的固定时间段来吃东西（跟睡眠周期对齐），而其它时间段都不摄入食物

- 基础：如果想享受 **fasting** 的基础收益，最简单的执行原则是起床后至少 1 小时内不要吃东西，同时睡前的 2-3 小 时不要吃任何东西。
-  高阶：目前研究结果中最理想的进食窗口是 8 小时，结合社会习俗等，一般比较合理的时间在 10-18 点或 12-20 点的范围。看起来不吃早饭并不是什么坏事 )
-  如果想通过健身来增肌，建议可以把这个时间窗口往前移，因为早上摄入蛋白质会对肌肉增长有益。而健身的时间可以自由选择。 
- 尽量保证这个窗口时间的稳定性，也非常重要。否则就跟频繁倒时差产生的效果差不多，会打不少收益折扣。

值得注意的是，这里说的不吃任何东西，并不是说连水也不能喝。从前面的背景可以看到，是否处于禁食状态，主要 依据是血糖水平，因此：

- 喝水，茶，咖啡（不加牛奶）等，并不会中断禁食。但一勺糖的摄入就会中断。 
- 晚饭后想尽快进入禁食状态，可以做一些轻量运动，比如散步等，加快血糖清理。

## 多巴胺系统

### 原理

多巴胺是一种非常重要的化学物质，主要作用于两个神经回路：一个影响身体的`运动`，例如帕金森病与多巴胺的分泌不足有关；另一个则影响我们的`动机`，欲望与快乐。这里我们会主要讨论多巴胺的后者影响能力。我们为什么会“放弃”，实际上是由于在不安，压力，沮丧等情绪作用下，身体内的`去甲肾上腺素`水平不断`提升`，当超过一定阈值时，神经系统中的`认知控制就会关`闭，我们就放弃了。`多巴胺`能够`抑制去甲肾上腺素`作用，从而持续“激励”我们前行。

神经系统中多巴胺含量水平的高低会影响我们的情绪，当多巴胺水平低时，我们会感到情绪低落，没有动力，而多巴胺水平高时，我们会感到兴奋和快乐。在通常情况下，我们的身体处于多巴胺` baseline `的状态，当我们达成一些令人兴奋的目标（比如玩游戏胜利，考试拿高分）后，多巴胺的水平会达到一个高峰，此时我们就会获得巨大的愉悦感。在高峰之后，多巴胺水平会回落到比 baseline 更低的一个水平，且这个状态会持续一段时间。

这里有两个非常重要的原理：

- 多巴胺绝对值含量的高低只是一方面，更重要的是其`“相对变化量”`的多少。比如在刷抖音时看到了一个很有趣的视 频，多巴胺水平升高，你会感到快乐，刷到下一个视频时，你感到的快乐程度好像不会那么强烈了，因为多巴胺已经在一个比较高的水平，难以形成更大的变化量。而同样的视频，如果你是几天之后看到，或许你会觉得有意思的多。所以当你持续做一件喜欢的事情时，你感受到快乐的阈值也会不断提高。

- **多巴胺的总体“储备”是有限的!**也就是说无论你是通过学习，工作，娱乐，社交，运动等不同方式来获得快乐，所消耗的“快乐货币”都是同一种：多巴胺。举几个例子来看下这个原理带来的影响：
  - 很多自律的人都会说自己是 work hard，play hard 的生活方式，比如工作日通过高强度的工作来获得成就和满足感，休息日进行各种休闲娱乐，运动，社交等方式来获得快乐，其实背后都是在`释放多巴胺来获取快乐`。长期持续，我们身体的多巴胺 baseline 会逐渐下降，出现一种耗尽`（burn out）`的心理感觉，对很多事物无法保持之前的兴趣与精力。
  - 很多人会对玩电子游戏着迷，因为它们能带来`巨大的多巴胺释放刺激`让人感到快乐。但要意识到，多巴胺的储备是有限的，如果对此上瘾，你的多巴胺`耗尽`问题就会变得非常严重：一方面能够引起你兴趣的事物会变少，可能只有玩游戏才能带来快乐；另一方面，后续甚至会导致玩游戏本身也无法触发多巴胺释放，引起严重的抑郁问题

另外，**多巴胺也具有叠加效应**。比如你喜欢健身，那么运动就会刺激多巴胺的释放。而我们实际去健身时，可能会不自觉地安排了很多其它的“快乐因素”，比如选一个精神状态比较好的日子，运动前喝一些能量饮料，跟认识的朋友一起去，边健身边 social，听一些自己喜欢的音乐或 podcast，等等。这些因素也都会促进多巴胺的释放，让你感到“前所未有的快乐”。但要注意前面的原理，多巴胺的**高峰越高**，后面随之而来持续的**低谷也会越长**，而且长此以往，可能会降低你单纯从运动中获取快乐的能力。这样的例子还有很多，比如边跟朋友吃饭，边玩手机，拍照发朋友圈，可以计算一下叠加了几种快乐因素

### 影响多巴胺的外界因素

- 巧克力，提升到 1.5 倍的多巴胺 baseline
- 性行为，提升到 2 倍
- 尼古丁，提升到 2.5 倍
- 可卡因，提升到 2.5 倍 安非他命，提升到 10 倍 
- 咖啡因本身只会少量提升多巴胺，但它会抑制一些多巴胺受体，提升同等多巴胺造成感受的效果 
- 马黛茶，包含咖啡因，能控制血糖，还能保护多巴胺神经元 刺蒺藜豆也能提升多巴胺（基本等同于 L-DOPA），还能提升男性精子数量和质量 
- 运动，带有主观成分，喜欢跑步的人，可以提升到 2 倍 baseline 
- 健康的社交关系也会促进多巴胺释放

也有很多提升多巴胺释放或影响其效果的药物： 

- L-Tyrosine（酪氨酸），提升多巴胺 
- Phenethylamine（PEA），巧克力中也包含，能够提升多巴胺 
- Huperzine A，提升多巴胺 
- 各种“聪明药”，如 Adderall, Modafinil, Alpha-GPC, Ginkgo 等，留学党应该很多都有耳闻 

通常来说，不推荐持续使用这些药物，因为多巴胺释放之后的高峰会带来 baseline 水平的降低，导致无法享受活动的 快乐，无法专注，限制学习能力和神经元可塑性等。Huberman 表示一周使用一次的频率应该是安全的。

最后还有一个比较特别的研究，就是冷水浴能够提升多巴胺释放到 baseline 的 2.5 倍左右，且持续时间更长，能达到 3 小时左右。建议使用 10-14 摄氏度的水温，注意安全。此外冷水浴也不需要太频繁，每周 11 分钟左右足够。如果已 经习惯了冷水浴，那么也就没有释放多巴胺的效果了。

还有一些因素会降低多巴胺，如： 

- 褪黑素，会引起多巴胺的减少。前面也提到过并不建议使用褪黑素来帮助入睡，或者适应时差等。
- **睡眠时段接触光源**，也会引起`接下来几天的多巴胺水平下降`。半夜睡不着刷手机是很有害的哦。

### 维持健康的多巴胺水平

了解了原理和各种影响因素后，我们来看下如何有效设计我们的生活工作方式来维持健康，可持续的多巴胺水平。 

简单回顾一下，前面我们已经知道了多巴胺储备有限，且对一件事物上瘾会不断提高感受快乐的阈值，那么如何让我 们能对一件事情保持长时间的兴趣和投入度，又不至于耗尽多巴胺呢？一个经典的例子是赌场的运作方式，我们并不是每一次下注都能赢，偶尔赢一次会释放多巴胺，而且根据赢得钱的多少有所上下浮动，这会吸引玩家持续参与。这就是一种非常有效的**间歇性且随机的奖励**机制。感觉很多游戏，社交网络产品也借鉴了这个思路来进行设计。

对于我们经常需要从事的活动，我们也可以模拟这个机制。还记得前面提到的多巴胺叠加效应吗？我们可以通过随机化叠加因素的多少，来实现多巴胺释放的差异性。还是以健身为例，我们可以随机决定今天是否要听音乐，是否去健身时带手机，是否要在健身前喝能量饮料等因素。如果其它什么都不做，只是单纯健身，那么多巴胺的释放量就会相对较低。如此就能模拟多巴胺释放有高有低的随机奖励机制。

### 成长型思维

最后来看下如何构建良好的思维方式来利用多巴胺系统提升自我。

有一个非常知名的实验，挑选了一群天生喜爱画画的小朋友，在他们完成画作后给与一些奖励。后面在移除这些奖励 后，小朋友们对于画画的兴趣和动力大大降低了。这个实验说明，当我们因为一个活动收到奖励（比如金钱，美食 等）时，我们反而会降低活动本身的愉悦程度。而且多巴胺本身影响我们对时间的认知，同时也影响我们的情绪状态，如果我们始终以完成活动后的奖励为目标，则整个过程中就很少释放多巴胺，让原本困难的过程变得更加难以坚 持。

仔细想一下，这是一个非常有意思的观察。多巴胺有点像我们的“本能系统”，决定了我们是否有动力做一件事。但反过 来我们的主观思想却可以影响这个系统起作用的方式，这也是人类为何能摆脱动物本能，达成很多需要“反人性”的投入才能取得的成就的原因吧。上述的实验是我们的主观思想造成的一个反面作用的例子，我们自然也可以实现正面作用，那就是成长型思维。

具体来说，就是**通过自我暗示，把努力过程本身当作一种“奖励”**。我在努力学习，这个过程本身就是有趣的，会让我不 断变得更强，这样的想法会在过程中激发身体系统释放多巴胺，而多巴胺提升了我们的情绪和动力水平，也会让努力 的过程中碰到的困难变得相对容易克服。专注于这个过程的本身，而不是在过程前进行各种外界刺激（如前面提到的 药物），或者在过程后给自己巨大的奖励。

这种思维方式看起来很主观，但这就是我们的神经系统工作的方式，虽然人类的“硬件系统”都差不多，但知识，思维这 些运行之上的“软件”却可以千差万别。**我们可以通过自律，自我暗示来改变自身对各类活动的喜好**。例如通过暗示 fasting 对我们健康的益处，来获取满足感，而不是借助于 fasting 结束后的大快朵颐。通过自律抵御高油盐食物的吸引力，并且自我暗示植物类食物对身体的好处，坚持一段时间，会觉得花椰菜也挺美味的。这也是为什么我们在这篇文 章中介绍了很多原理性的内容，而不仅仅是行为建议。因为这些原理知识能够让我们做更好的自我暗示

多巴胺系统中也有对我们认知成长造成“障碍”的运作机理。例如当我们接受到的信息支撑我们之前的信念时，也能够激 发多巴胺的释放让我们感到快乐，这从本质上会改变我们对世界的认知。由此可见，“空杯心态”是多么难得的品质，网上如此多的争论无法达成共识也有很大一部分“归功”于此。如何克服神经系统中的这类缺陷呢？一种可能的方法是尽可 能调节情绪，使自己处于镇静的状态（提升血清素水平），这样才能让自己更好的去倾听和吸收跟自己认知不一致的 信息，更好地协同合作。

## 学习与专注

在了解了多巴胺的运作机制基础上，我们可以继续探究一些跟大脑健康，专注度，如何进行高效学习相关的话题。 

### 学习的原理

从脑神经科学来看，学习的本质是神经元的重新连接`（rewire）`，进一步来看，需要大脑处在一种学习的化学状态下， 也就是 Huberman 经常提到的神经可塑性（neuroplasticity）状态。要达到这个神经可塑性状态，有两个重要条件，一个是足够的专注度，另外一个是**“犯错”**的信号（后面会展开）。另外大脑一个比较有意思的机制是，在学习时的神经可塑状态下，`乙酰胆碱会标记需要改变的神经元`，而具体的`神经元重连`接则主要是在`休息和睡眠`时发生，是不是有点像 JVM 虚拟机的垃圾回收机制 

什么是**犯错信号**呢？当我们尝试做一些事情，但没有达到预期目标时，身体会给大脑发信号，“我犯错了”。处在这种犯错，沮丧的认知状态下，神经系统会释放肾上腺素（提升 alertness），乙酰胆碱（提升 focus），多巴胺（促进神经元的 change，rewire）等化学物质，激活神经元的可塑性。也就是说，**犯错是我们进入学习状态的重要前提**。搞机器学习的同学应该很熟悉了吧，这跟我们训练模型不是一模一样么。 另外很多人可能觉得心流（flow）状态是学习的最佳状态，而 Huberman 则不这么认为。`心流是一种精神高度集中且接近于自动化的状态，是在做我们已经知道怎么做的事情，而不是在学习新的知识技能`。

对于这个学习状态，经典的实验是给人们戴上一些能转变角度的眼镜，然后执行一些类似物体抓取的任务。由于看到的东西通过眼镜改变了其本来的位置，一开始在尝试时总会出现抓取动作的偏离。但后续在进入神经可塑性状态后，我们能逐渐适应相关的视觉偏移，协调自己的听觉，动作等都与之协同，顺利完成任务。更有意思的是，**这个“神经可 塑性”的化学状态是可以持续的**，我们甚至可以先通过一些其它操作触发大脑的这个机制，再去进行真正的学习，以加快学习的速度。这里还有一个隐藏逻辑，当你在`遇到挫折困难时，大脑进入了可塑性状态`，而此时你却放弃了，那么 **神经元也会重新连接到这种容易放弃的行为模式，形成恶性循环**。

人在年幼时期大脑天然的神经可塑性会比较好，而在 **25** 岁以后则会大大下降。我们后面会提到如何来进行克服。

另外，**休息和睡眠时也会发生大量的神经元重连接的活动**，这也是之前我们就提到过的，高质量的睡眠是实现很多生 理，心理健康强壮的先决条件。

### 利用神经可塑性

如果正在阅读文章的你还未满 **25** 岁，那么恭喜你，你的神经可塑性仍然非常的好，可以尽可能**广泛的学习各种知识和技能**。比如你可以很快学会各种乐器，新的语言，新的运动，新的专业技能等等。通过更广阔领域的体验接触，尽量找到你最有兴趣的方向，可以后续再不断深入经营。

如果超过了 25 岁，那么还有很多办法来提升神经可塑性：

- 通过实验发现，**成年人对于小幅度的增量学习是完全可以适应与掌握的**。例如每次视觉上的偏差只有 7 度，而不 是一下子就来个 180 的大颠倒，那么成年人也能很快从错误中学习纠正。应用到实际学习中，我们每次学习的内 容可以控制一下不要太多（本文有点违反了，建议收藏慢慢学习），多次积累来完成神经系统的调整学习。
- 对于达成目标的渴求度越高，重要性越大，奖励的刺激越大（比如为了生存），则神经可塑性就会越容易出现。 这个比较符合直觉，但是现实中可操作性可能不高。
- 第三点最有意思，通过**扰乱前庭神经系统**（vestibular system），能够**达到神经元可塑性的状态**。简单来说，就是 让你的身体有一些“**新颖的重力体验**”，如`倒立，瑜伽，体操，滑板`，任何让身体会失去平衡的一些状态等，会快速激发“我犯错了”的信号，进入学习状态，甚至可以在之后去做别的任务的学习。这一下子就让我想到了淘宝成立初 期的“倒立文化”，没想到还真的有科学依据。需要注意的是，这个体验必须要新颖，也就是说如果你已经倒立很熟练了，那么去做倒立就是个日常行为，并不会给身体一种在犯错边缘，需要纠正的刺激。

Huberman 认为，大脑的主要功能链路是感知，认知，情感，思想，行动。在尝试控制我们的神经系统来进行各种任 务时（例如学习，解决困难问题，挑战运动极限），我们是很难用精神思想来控制其本身的（比如不断跟自己说我不 能分心），更可行的办法是“逆向链路”，从我们的行动出发，利用神经系统的运作原理，逐渐影响思想，情感，认知甚 至感知部分。这也是 Huberman 非常推崇各种“行动工具”的原因。Mood follows action。

### 学习的理想状态

除了神经可塑性的化学状态外，我们也需要注意其它的因素。例如我们`不能太放松以至于有些昏昏欲睡，也不能太紧 张激动，无法控制自己拥有清晰的思考`等。这些也都跟我们体内的多巴胺，肾上腺素，乙酰胆碱，血清素，褪黑素等 化学物质的水平有关，需要做好调节。在之前 Rich Roll 的访谈节目中，Huberman 提了一个非常有效的“呼吸工具”， 叫**生理叹息**（Physiological Sigh）。操作方法上简单来说就是`吸两口气，然后出一口长气`。通常情况下，只要一两次生理叹息就足以使我们的压力和警觉水平迅速下降，让人感到更加平静，提升学习表现。

前面提到的成长型思维也很重要，在遇到错误导致的沮丧感觉时，可以不断增强自我暗示，失败是帮助我们学习成长 的唯一路径，对我们是有益的，以此增加多巴胺的释放，提升学习动力和过程中的愉悦感。

联系到睡眠对学习的促进作用，也有一些研究提供了一些相关的 tips：

- 在**学习**时**听一些有规律的节拍**，在**入睡时也播放**同样的微弱节拍，能够提升学习和记忆的效果
- 一般在 **90** 分钟的**学习**后（人体生物钟的周期），可以选择进行 **20** 分钟的**休息**（non sleep deep rest），也会加 强学习的效果。

- Gap effect，在学习中`随机停止 10 秒钟`，这些停止会在睡眠中加速“播放”，提升学习效果。

### 提升专注

“专注”背后的机理是大脑中两种“网络模式”的协调，一种叫 Default network，在我们不做任何事情时被激活，另一种叫 Task networks，在我们专注于做某些事情时被激活。普通人的大脑能够很好地协调这两个模式，两者像跷跷板一样， 当一种模式被激活时另一种模式会被抑制。而具有专注障碍（比如多动症）的人来说，这两者无法很好地进行协调， 因此会出现无法专注的现象。

通过提升多巴胺水平，可以有效促进这两种网络模式的协调，因此有非常多的多动症治疗药物都跟提升多巴胺有关， 例如 Adderall，Modafinil 等。一些调查表明，这些药物（经常被称为聪明药，nootropics）在美国被滥用的程度甚至超过了大麻，不少“学霸”都以此来提升注意力，减少对睡眠的需求。但 Huberman 教授表示，一方面多巴胺的刺激提升后都会带来多巴胺水平的低谷，另一方面这些药物也可能导致上瘾，对新陈代谢作用造成扰动，有很多负面影响， 对长期的学习与记忆效果可能并没有提升作用。在之前介绍多巴胺的章节也有提到，应该谨慎使用这类药物，并严格控制使用频率不能过高。

最好的提升专注的方法当然是前面聊过的更好的控制我们的多巴胺系统，例如把行动跟背后的意义相连接，给自己正 面的心理暗示；将任务拆成多个小的里程碑，通过过程自身的激励来促进多巴胺的释放提升我们的专注度。此外一些 安全有效的提升专注力的方法包括：

- 适量补充 Omega-3 EPA 鱼油，这是神经细胞的组成原料之一，能够有效减轻抑郁，对治疗多动症（ADHD）也有 帮助。
- **通过身体其它部分释放运动，可以帮助提升注意力**。教授举的例子是作为神经科医生在开刀时，如果采用半蹲半 站的姿态（运动释放），拿手术刀的手更稳定不容易颤抖。这让我想起以前读书时很多同学习惯转笔，现在工作 了也有不少人喜欢玩指尖陀螺，或者站立办公，可能都是类似效果
- **限制视野范围，能够提升专注度**。比如我们经常因为眼睛瞟到了任务栏上的消息提示闪动而分心，可以通过一些 设置来进入“专注模式”。
- 视线的高低也会影响神经状态，**视线往下看会让神经系统偏向镇静**，放松，甚至困倦，而**视线向上则会让系统提升警惕**。工作时一般至少把显示器放置在鼻子位置之上
- 大脑不擅长处理大量频繁的 context switch，典型的比如刷抖音，**不同的信息以非常快的速度频繁切换**，这对我们的注意力是有**伤害**作用的。2014 年的一项研究表示，我们每天在手机上花费的时间应该少于 60 分钟（青少年）/120 分钟（成年），以免引起注意力障碍问题。
- 还有研究表明，17 分钟的冥想，**能够对大脑中的神经元做重新连接，永久地改善注意力**。只要做一次就可以，完 全可以尝试一下。

## 大脑健康

首先是前面提到过的，保证高质量的睡眠。

运动方面，对大脑直接帮助最大的是**有氧运动**，提升心肺功能，支持大脑供能。建议每周 150-180 分钟的有氧训练。

对于大脑健康有帮助的食物，其中前三点是比较重要的，后面的部分涉及的研究没有那么多：

- **Omega3, 尤其是 EPA 等脂肪酸**，是大脑组成的重要部分，且一般人都容易摄入不足。多吃鱼，牡蛎，鱼子酱，奇 亚籽，核桃，大豆。一天至少摄入 1.5 克，理想情况需要 3 克以上。不喜欢吃鱼的话可以辅助摄入鱼油。
- **磷脂酰丝氨酸**，也对认知能力有帮助。通过鱼，肉类，卷心菜来摄入。

- **乙酰胆碱**，重要的神经调质，提升注意力。摄入胆碱的重要来源是鸡蛋，尤其是蛋黄。土豆，坚果，水果中也含 有，虽然没有蛋黄中的含量那么丰富。可以通过 Alpha-GPC 等补充剂来获取。

## 长寿

### 衰老的本质

Sinclair 认为，衰老是一种疾病，它本身导致了非常多通常意义上的疾病的出现，比如阿尔兹海默症，癌症等。我们可 以通过科学的手段来“治疗”衰老，甚至逆转它。

从本质上来说，衰老是基因信息的损失，这分为两部分：

- DNA 本身的信息，比如细胞中的 DNA 结构会在辐射等情况下受到破坏。
- 控制哪些基因进行表达的信息受到了破坏，也就是所谓的表观基因组（epigenome）。这部分在衰老的因素中占了80%。

人体内有一个天然的“衰老时钟”，而且并不是以匀速走的。在年轻时我们的生长发育过程中，这个时钟走得更快。所以如果青春期发育比较迅速的人，一般来说整体的时钟走的比较快，寿命也会相对短，是不是有点吓人……而且，一般比较矮小的人，像侏儒很少会得心脏病，癌症，也会明显更长寿。不过不要紧张，前面提到了，基因本身的信息只占了衰老因素的 20%，**控制基因表达这部分占了大多数**。

这里有点意外的是 Sinclair 教授介绍的最重要的几个实验，都跟前面我们提到的 fasting 有关。比如一般老鼠的寿命大 概是 2 年，他们实验室有一只叫 Yoda 的老鼠，活了足足 5 年。其主要的做法就是选取了侏儒基因，以及执行 fasting。

教授详细介绍了` fasting 为何能提升动物/人类 30% 以上的寿命`：

- 在低血糖水平时，身体会抑制哺乳动物雷帕霉素靶蛋白（mTOR），激活去乙酰化酶（sirtuin），形成一个非常良 好的化学状态，清理旧蛋白质，提高胰岛素敏感度，提供更多能量，修复细胞等等。后面这个乙酰化酶是我们抵 御衰老的一个重要武器。
- 当胰岛素水平低时，“长寿基因”会被激活，如 SIRT1 等。
- fasting 会给细胞足够的“休息时间”。
- 血糖水平低，会让身体对胰岛素更敏感，更快吸收血糖，也对健康有益。
- 当你从来不感受饥饿时，你的衰老时钟也走的更快
- 除了 24 小时周期 fasting 触发的 autophagic，还有更深层次的清理机制，会在禁食第二，三天启动。在老年老鼠上的实验表明，这种长时间的禁食可以让他们延长寿命 35%。不过这个实操难度对普通人来说有点大

Sinclair 也对比了一些上个世纪失败的研究，比如通过抗氧化剂来抵御衰老。现代长寿研究的核心思想是，如何**通过一些机制手段来触发身体自身的衰老抵抗机制**。

此外 Sinclair 也介绍了一些激动人心的前沿技术，例如通过**基因治疗方法，可以重启我们的 DNA 表达系统**。通过一次注射，可以让盲人恢复视力，这已经在老鼠身上得到了验证。或许几年后，我们可以像死侍那样实现身体各部分的逆转老化。

### 抗衰老手段

#### 饮食

包括食物结构和饮食控制。饮食控制方面前面有提到过，建议缩短进食窗口到 8 小时左右。饮食结构可以参考最新发 表在 Cell 上的这篇文章 Nutrition, longevity and disease: From molecular mechanisms to interventions。简单总结一下 就是多吃植物类的蛋白（花生，藜麦，豆类，西兰花等），脂肪（橄榄油，坚果，牛油果等），减少精制碳水（白米 饭，白面包，蛋糕，饼干等）；动物脂肪，动物蛋白质，糖这些总体来说是加速衰老的。

#### 体育锻炼

有氧锻炼对心肺功能，血管健康等方面的促进对延寿很有帮助。力量训练也能持续保持我们的肌肉，关节，韧带的力量水平，支撑保护能力等，在年纪大时减少各种跌倒或者受伤的风险。一般建议是一周 3 小时左右的有氧运动，搭配 2 到 3 次的力量训练。有氧运动一般比较简单，跑步，骑车，游泳都可以。力量训练有一定的门槛，个人也最近正在学习一些入门训练方式。

......





## 原文链接

[zijie0/HumanSystemOptimization: 健康学习到150岁 - 人体系统调优不完全指南 (github.com)](https://github.com/zijie0/HumanSystemOptimization)
